### 2022-06-23 Article.tex
Начало параграфа о нахождении положений равновесия.

\newcommand{\skobkiKr}[1]{\left(#1\right)}
\newcommand{\veps}{\varepsilon}

@@

	Исследование движений, а также их устойивости, в неавтономных гамильтоновых системах при наличии кратных резонансных случаев является достаточно актуальной задачей. Случаи, когда в системе имеется единственный резонанс исследованы довольно полно в работах~\cite{Cholostova_O_dvij_gam_sys1ss, Markeev_O_poved_nelin_gam_sys, Markeev_Parametric_resonans, Cholostova_Parametr_resonans, Markeev_Resonans_tretego_poraydka, Cholostova_O_nelineynyh_kolebaniyah, Markeev_O_kriticheskom_sluchae, Cholostova_O_nelin_koleb_gamil_sys, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_O_dvij_blizkoy, Cholostova_O_dvij_blizkoy_4poryadka, Cholostova_O_period_dvij_neavt_gam_sys}.

@@

	\newpage

	Рассмотрим случаи близкие к рассматриваемым резонансам. Проведем аналогичную серию канонических замен для упрощения вида гамильтониана вомущенного движения в малой, порядка $\veps$ $(0 < \veps \ll 1)$, окрестности начала координат фазового пространства. Введем резонансные расстройки $\mu_j$ по формулам $\lambda_j = \lambda_{j0} - \veps^2 \mu_j$ $(j = 1,2)$. После перехода к новому времени $\tau=\veps^2 t$ гамильтониан в симплектических полярных координатах примет следующий вид:
	\begin{equation*}\label{Ham1R}
		\begin{aligned}
			\Gamma_{\pm}^* = \nu_1 R_1 \pm \nu_2 R_2 + \alpha R_1^{\frac32} \cos 3 \Phi_1 &+ R_1^{\frac12} R_2 \cos \left( \Phi_1 \pm 2 \Phi_2 \right) +\\
			&+\gamma_{20} R_1^2 + R_1 R_2 + \gamma_{02} R_2^2 + O(\veps),
		\end{aligned}
	\end{equation*}
	где $\nu_j$ - коэффициенты, характеризующие резонансные расстройки, а остальные коэффициенты аналогичны введенным в~\eqref{Ham1}.

	Проведен анализ вопросов существования и числа положений равновесия модельных гамильтоновых систем в окрестности кратного резонанса для двух случаев, когда $\nu_1 = 0$, $\nu_2 \neq 0$ и $\nu_1 \neq 0$, $\nu_2 = 0$.

	Как и в случае точного резонанса должны выполняться условия $\sin\left(\Phi_1 \pm 2\Phi_2\right) = 0$ и $\sin\left(3\Phi_1\right) = 0$, а равновесные значения величин $R_1$ и $R_2$ задаются системой двух алгебраических уравнений
	\begin{equation*}\label{SuR}
		\begin{aligned}
			\nu_1 + \frac32 \alpha \delta_1 R_1^{\frac12} + \frac12 \delta_2 R_1^{-\frac12} R_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2&= 0,\\
			\nu_2 \sigma + \delta_2 R_1^{\frac12} + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2 &= 0.
		\end{aligned}
	\end{equation*}

	Проведено сравнение результатов со случаем точного резонанса.

	В первом случае при $\nu_1 \neq 0$, $\nu_2 = 0$ система алгебраических уравнений имеет вид

	\begin{align*} 
		\begin{aligned}
			\nu_1 + \frac32 \alpha \delta_1 R_1^{\frac12} + \frac12 \delta_2 R_1^{-\frac12} R_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2&= 0,\\
			\delta_2 R_1^{\frac12} + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2 &= 0.
		\end{aligned}
	\end{align*}

	А во втором при $\nu_1 = 0$, $\nu_2 \neq 0$

	\begin{align*} 
		\begin{aligned}
			\frac32 \alpha \delta_1 R_1^{\frac12} + \frac12 \delta_2 R_1^{-\frac12} R_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2&= 0,\\
			\nu_2 \sigma + \delta_2 R_1^{\frac12} + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2 &= 0.
		\end{aligned}
	\end{align*}

	Каждый из этих случаев  зависит от четырех параметров. Ограничиваемся первым случаем.
	С помощью обозначений $g_1 = \gamma_{20} \gamma_{02}$, $g_2 = \alpha \gamma_{02}$ и $g_3 = \nu_1 \gamma_{02}$ количество параметров системы уменьшается до трех. При этом параметры $g_1$, $g_2$ и $g_3$ могут быть и положительными, и отрицательными то есть имеют произвольные знаки.

	Корни системы уравнений, если они существуют, имеют вид:

@@

@@

@@

		\bibitem{Cholostova_O_dvij_blizkoy_4poryadka}Холостова~О.\,В. О движеннии близкой к гамильтоновой системы с одной степенью свободы при резонансе четвертого порядка // Известия Российской академии наук. Механика твердого тела. 1999. № 4. С. 25--30.

>>>>

\newcommand{\skobkiKr}[1]{\left(#1\right)}
\newcommand{\veps}{\varepsilon}
\newcommand{\const}{\textnormal{const}}

@@

	Исследование движений, а также их устойивости, в неавтономных гамильтоновых системах при наличии кратных резонансных случаев является достаточно актуальной задачей. Случаи, когда в системе имеется единственный резонанс исследованы довольно полно в работах~\cite{Cholostova_O_dvij_gam_sys1ss, Markeev_O_poved_nelin_gam_sys, Markeev_Parametric_resonans, Cholostova_Parametr_resonans, Markeev_Resonans_tretego_poraydka, Cholostova_O_nelineynyh_kolebaniyah, Markeev_O_kriticheskom_sluchae, Cholostova_O_nelin_koleb_gamil_sys, Cholostova_O_bifurkaciyah_i_ustoycivosti, Cholostova_O_resonansnyh_periodich_dvij, Cholostova_O_dvij_blizkoy, Cholostova_O_dvij_blizkoy_4poryadka, Cholostova_O_period_dvij_neavt_gam_sys,Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys}.

@@

	\section{\label{t-p3}{Положения равновесия модельных систем.}}

	Отбрасывая в ~\eqref{gam_O} слагаемое $O(\varepsilon)$, получаем приближенные (модельные) гамильтонианы:
	\begin{eqnarray}
		\label{gam1}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\Gamma_+ = \nu_1 R_1 + \nu_2 R_2 + \alpha R_1^{3/2} \cos 3\Phi_1 + R_1^{1/2}R_2\cos(\Phi_1 + 2\Phi_2) +\\
			+\gamma_{20} R_1^2 + R_1 R_2 + \gamma_{02} R_2^2,
		\end{multlined}\\
		\label{gam2}
		\begin{multlined}[b][16cm]
			\Gamma_- = \nu_1 R_1 - \nu_2 R_2 + \alpha R_1^{3/2} \cos 3\Phi_1 + R_1^{1/2}R_2\cos(\Phi_1 - 2\Phi_2) +\\
			+\gamma_{20} R_1^2 + R_1 R_2 + \gamma_{02} R_2^2.
		\end{multlined}
	\end{eqnarray}

	Для дальнейшего исследования удобно ввести обозначения
	\begin{align}
		\label{zamena5}	
		\Psi_1 = 3 \Phi_1, \qquad \Psi_2 = \Phi_1 \pm 2 \Phi_2.	
	\end{align}

	Приближенные системы уравнений, описывающие изменения переменных $\Phi_j$, $R_j$ $(j=1,2)$, имеют вид
	\begin{equation}\label{sys_bO}
		\begin{aligned}
			\cfrac{d \Phi_1}{d \hat{\tau}} &= \nu_1 + \dfrac{3}{2} \alpha R_1^{1/2} \cos \Psi_1 + \dfrac{1}{2}\cfrac{R_2}{R_1^{1/2}} \cos \Psi_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2,\\
			\cfrac{d \Phi_2}{d \hat{\tau}} &= \pm\nu_2 + R_1^{1/2} \cos \Psi_2 + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2,\\
			\cfrac{d R_1}{d \hat{\tau}} &= R_1^{1/2} \left( 3 \alpha R_1 \sin \Psi_1 + R_2 \sin \Psi_2 \right),\\
			\cfrac{d R_2}{d \hat{\tau}} &= \pm 2 R_1^{1/2} R_2 \sin \Psi_2,		
		\end{aligned}
	\end{equation}
	где верхний и нижний знаки соответствуют гамильтониану ~\eqref{gam1} и ~\eqref{gam2}.

	Найдем положения равновесия модельных систем. Приравняв нулю правые части систем $\eqref{sys_bO}$, получим, несколько возможных случаев для нахождения положений равновесия. Неустойчивое тривиальное положение равновесия $R_1=R_2=0$ было исследовано ранее в~\cite{Cholostova_O_dvijeniyah_gamiltonov_sys_s_dvumya}. Также имеются положения равновесия, для которых $R_1 \equiv 0$. Этот случай приводит к исследованию системы с циклической координатой с одной степенью свободы без резонансов с гамильтонианом $\Gamma_{\pm} = \pm \nu_2 R_2 + \gamma_{02} R_2^2$, для которого равновесные значения устойчивы в линейном приближении и равны
	\begin{align*}
		\Phi_2&= \Phi_{20} = \const, & R_2 &= \mp\cfrac{\nu_2}{2 \gamma_{02}}.
	\end{align*}
	А также имеются положения равновесия, для которых  $R_2 \equiv 0$, а равновесные значения величин $\Psi_1$ и $R_1$ описываются соотношениями
	\begin{align*}
		\begin{aligned}
			\sin 3\Phi_1&=0, &&& \nu_1 + \dfrac32\alpha\delta_1R_1^{1/2} + 2 \gamma_{20} R_1 = 0
		\end{aligned}\\
		\skobkiKr{\delta_1 = \cos 3\Phi_1 = \pm 1, \quad D = \dfrac92 \alpha^2 - 8 \nu_1 \gamma_{20}>0}.
	\end{align*}
	Этот случай сводится к системе с одной степенью свободы при наличии резонанса третьего порядка \cite{vopros}, в рамках этой системы указанные положения равновесия устойчивы(???).

	Найдем  положения равновесия модельных систем, отличные от описанных. Как и в случае точного резонанса~\cite{Safonov_Holostova_2016_O_period_dvij_gam_sys} должны выполняться условия $\sin \Psi_1 = 0$ и $\sin \Psi_2 = 0$, а равновесные значения величин $R_1$ и $R_2$ задаются системой двух алгебраических уравнений
	\begin{equation}\label{SuR}
		\begin{aligned}
			\nu_1 + \frac32 \alpha \delta_1 R_1^{\frac12} + \frac12 \delta_2 R_1^{-\frac12} R_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2&= 0,\\
			\nu_2 \sigma + \delta_2 R_1^{\frac12} + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2 &= 0,
		\end{aligned}
	\end{equation}
	где введены обозначения $\delta_j = \cos \Psi_j$, $(\delta_j = \pm 1, j = 1,2)$.

	Будем рассматривать частные случаи, когда одна из резонансных расстроек $\nu_j$ $\skobkiKr{j=1,2}$ равна нулю. В случае, когда $\nu_1 \neq 0$, $\nu_2 = 0$, система алгебраических уравнений~\eqref{SuR} принимает вид
	\begin{align} \label{SuRnu20}
		\begin{aligned}
			\nu_1 + \frac32 \alpha \delta_1 R_1^{\frac12} + \frac12 \delta_2 R_1^{-\frac12} R_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2&= 0,\\
			\delta_2 R_1^{\frac12} + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2 &= 0;
		\end{aligned}
	\end{align}
	а во втором при $\nu_1 = 0$, $\nu_2 \neq 0$ соответственно
	\begin{align*} 
		\begin{aligned}
			\frac32 \alpha \delta_1 R_1^{\frac12} + \frac12 \delta_2 R_1^{-\frac12} R_2 + 2 \gamma_{20} R_1 + R_2&= 0,\\
			\nu_2 \sigma + \delta_2 R_1^{\frac12} + R_1 + 2 \gamma_{02} R_2 &= 0.
		\end{aligned}
	\end{align*}

	Каждый из случаев зависит от четырех параметров. В дальнейших исследованиях ограничимся случаем~\eqref{SuRnu20}.

	С помощью обозначений $g_1 = \gamma_{20} \gamma_{02}$, $g_2 = \alpha \gamma_{02}$ и $g_3 = \nu_1 \gamma_{02}$ количество параметров системы уменьшается до трех. При этом параметры $g_1$, $g_2$ и $g_3$ имеют произвольные знаки.

	\newpage
	Корни системы уравнений, если они существуют, имеют вид:

@@

	Проведен анализ вопросов существования и числа положений равновесия модельных гамильтоновых систем в окрестности кратного резонанса для двух случаев, когда $\nu_1 = 0$, $\nu_2 \neq 0$ и $\nu_1 \neq 0$, $\nu_2 = 0$.Проведено сравнение результатов со случаем точного резонанса.

@@

		\bibitem{Cholostova_Issl_nelin_koleb_gamil_sys} Холостова~О.\,В. Исследование нелинейных колебаний гамильтоновых систем с одной степенью свободы при резонансах. Учебное пособие. М.:Изд-во МАИ, 2011. 96~с.

@@

		\bibitem{Cholostova_O_dvij_blizkoy_4poryadka}Холостова~О.\,В. О движении близкой к гамильтоновой системы с одной степенью свободы при резонансе четвертого порядка // Известия Российской академии наук. Механика твердого тела. 1999. № 4. С. 25--30.
